Im Zuge unseres P-Seminars Informatik „Softwarearchitektur“ entschlossen wir uns ein Infoportal für Schüler und Lehrer zu erstellen. Ein grundlegender Gedanke war die Zusammenführung des Vertretungsplans mit den Stundenplänen der Schüler, sowie das Verteilen von Meldungen, wie Ankündigungen oder Hausaufgaben.
Schnell kamen wir überein bei den Meldungen zwischen allgemeinen und kursbezogenen Meldungen zu unterscheiden. Meldungen können im Portal nur von Lehrern erstellt werden. Kursbezogene Nachrichten können für mehrere Kurse eines Lehrers gleichzeitig angezeigt werden. Eine Kommentarfunktion existiert nicht.
Da sowohl Schüler als auch Lehrer Kurse (bestimmtes Unterrichtsfach in einer bestimmten Klasse) besuchen, werden diese zusammenfassend als Person bezeichnet, wodurch sie die Funktionen des Infoportals gleichwertig benutzen können, nur der Lehrer hat mehr Rechte. Im Einstellungsbereich kann die Person die Kurse auswählen, die sie besucht, also die Fächer, die ein Lehrer unterrichtet bzw. die ein Schüler besucht. Mittels einer Filterfunktion wird die Auswahl der entsprechenden Kurse für die jeweilige Jahrgangsstufe vereinfacht. Ebenfalls ist es dort möglich das Passwort sowie die E-mail-Adresse zu ändern.
Der Stundenplan wird auf der Seite in Form einer Tabelle dargestellt und ergibt sich aus den Angaben, die im Einstellungsbereich gemacht wurden. Für jeden Kurs den man auswählt sind bestimmte Datensätze in einer Datenbank vorhanden. Dort steht für den jeweiligen Kurs seine Bezeichnung aus der sich das Fach sowie die Jahrgangsstufe bzw. spezifische Klasse bestimmen lassen, der Wochentag, die Stunde und der Raum in dem er stattfindet. Ein Kurs kann stets von nur einem Lehrer besucht, also unterrichtet, werden, dieser wird dann auch in dem Stundenplan des Schülers angezeigt, obwohl er nicht im jeweiligen Kurs gespeichert ist. Dies ermöglicht eine dynamische Lehrerzuweisung zu den Kursen, sollte ein Lehrer beispielsweise in Vater-/Mutterschaftsurlaub gehen und somit einen langfristigen Lehrerwechsel erzwingen. Im nächsten Schritt zur Erstellung des persönlichen Stundenplans wird der Vertretungsplan, der auf der Schulwebsite einzusehen ist, in der Stundenplan des Schülers integriert. Es wird überprüft ob im Vertretungsplan Kurse enthalten sind, die der Schüler auch besucht und die spezifische Stunde wird dann im Stundenplan des Schülers ausgebessert sowie farbig markiert, um auf die Änderung aufmerksam zu machen. So wird im Falle einer Vertretung das eigentliche Lehrerkürzel durch das des Vertretungslehrers ersetzt und grün markiert. Entfällt die Stunde wird der Text durchgestrichen und das Feld rot markiert. Dies gilt analog für Raumtäusche und ist auch kombinierbar. Der Wochenrhythmus unserer Schule in A- und B-Wochen wird ebenfalls beachtet. Dieser ist sowohl bei den Intensivierungsstunden der Unterstufe wie auch bei den Seminaren der Oberstufe von Bedeutung.
Unser Registrierverfahren verlangt nur nach den notwendigen Daten, also den Namen, Vorname und die E-mail-Adresse, um mit Schülern in Kontakt treten zu können. Eine Anzeige für die Stärke des Passworts ist eingebaut, um vor allem die jüngeren Schüler zu schützen. Der Datenschutz wird gewährleistet und die Passwörter werden verschlüsselt in der Datenbank gespeichert und auch von der Website verschlüsselt übertragen.
